# Реферат

## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Бронников М.А. М8О-204Б-17

## Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Результат проверки

| Преподаватель | Дата | Оценка |

|-------------------|--------------|---------------|

| Сошников Д.В. | | |

| Левинская М.А.| | |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*

#### Введение

В наше время - в век информационных технологий, когда повсюду огромные потоки информации, которые требуют корректной структуризации, оценки, обработки и соответствующего ответа, необходимо мощная программная поддержка. Поддержка, которая может гарантировать качественное выполнение работы, строгую реализацию поставленных задач. На мой взгляд, с такой задачей должна хорошо справляться среда программирования, относящаяся к логическим языкам. Например, Пролог, которые имеет довольно простой и понятный синтаксис, декларативное представление, то есть он будет решать поставленные задачи в строго выбранном виде и никак иначе. Основное назначение информационных систем в экономике – это своевременное представление необходимой информации для принятия адекватных и эффективным решений при управлении процессами, ресурсами, финансовыми транзакциями, персоналом или организацией в целом. Однако в процессе развития информационных технологий, исследования операций и технологий моделирования, а также с возрастанием потребителей информационно – аналитической поддержки самих ЛПР, все больше проявлялась потребность в системах, не только представляющих информацию, но и выполняющих некоторый ее предварительный анализ, способных давать некоторые советы и рекомендации, осуществлять прогнозирование развития ситуаций, отбирать наиболее перспективные альтернативы решений, т.е. поддерживать решения ЛПР, взяв на себя значительную часть рутинных операций, а также функции предварительного анализа и оценок. Если в общем охарактеризовать, то можно понять что сейчас всё автоматизировано и нуждается в постоянных новинках и умных решениях. Поэтому, после того как мы углубились с поставленные задачи логических языков в сфере информационных и экономических вопросов, я хочу более досконально изучить эту тему в своей работе.

##### Понятие Информационных Систем

Из целей, которые ставятся перед информационными системами (а именно хранение, обработка, поиск и своевременное удовлетворение потребностей пользователя в информации), следует, что информационная система - это автоматизированная система, результатом функционирования которой является представление выходной информации для последующего использования.

Информационные системы всегда специализируется на информации из определённой области реального мира: экономики, техники, медицины и т.д. Часть реального мира, отображаемая в ИС, называется предметной областью.

Новая волна и значительный эффект от применения технологии искусственного интеллекта получены в результате разработки и применения интеллектуальных информационных систем, явившихся синтезом экспертных и информационных систем. Создание ИИС стало естественным продолжением широкого применения информационных систем классического типа. Системы реинжиниринга бизнес процессов показали возможность упорядочения информационных потоков и совершенствования структуры предприятия при внедрении информационных технологий, помогли освоить методологию разработки информационной модели предприятия. Интегрированные ИС предприятия обеспечивают информационную поддержку всех производственных процессов и служб предприятия, включая проектирование, изготовление и сбыт продукции, финансово-экономический анализ, планирование, управление персоналом, маркетинг, сопровождение эксплуатации изделий, перспективное планирование. Внедрение информационных систем типа ЕRР (Еntеrрrisе Rеsоurcе Planing) увеличивает эффективность работы предприятия на 20-30%. В результате появились полностью компьютеризованные информационно-технологические связи

между корпорациями (системы В2В или бизнес-бизнес) и связи корпорации с клиентами (системы В2С или системы бизнес-клиент).

#####Базы данных в информационных системах

Во время больших потоков информации и явного её переизбытка требуются обработчики и большие объёмы памяти для её хранения. Информация ценна, когда она обработана и имеет структурированной вид, ибо в необработанном виде это похоже на большую кучу не представляющей ценности. Можно провести аналог с человеком, когда мы слышим много слов и одновременно на разные темы, то наш мозг начинает абстрагироваться и может воспринимать, только чёткий и ясно структурированный поток информации, с компьютером тоже самое. Из выше сказанного можно понять, что информационные системы оперируют большими потоками баз данных, а следовательно, им необходимо иметь к ним доступ и получать нужную информацию за определённо короткий отрезок времени. А по собственному опыту могу сказать, что логические языки довольно хорошо справляются с обработкой текстовой, числовой информации, да баз данных в общем. Отсюда следует ещё одна связь логических языков с Информационными системами.

Логические языки программирования являются мощным инструментом для обработки различной структурированной информации, так как базы данных по определению строятся на основании какой-то упорядоченности и имеют определённые правила доступа к ячейкам данных, то следует что на примере Пролога можно будет и описать задачу предикатами, задать правила доступа, сбора определённой информации и многого другого, то что построено по переделённым правилам, то можно и обрабатывать определёнными правилами. При помощи пролога удобно

обрабатывать реляционные базы данных, обычно в таких базах вся информации структурирована либо по столбцам, либо по строкам, а значит имеет своего рода «маяк» в виде, которого может послужить название строки или столбика. Это маяк даёт доступ к определённой области дынных в базе и извлекать эту область как единым целым, так и позволяет проводить более детальную обработку. Я придерживаюсь мнения что логические языки программирования должны находить хорошее применение в работе с документационными базами данных и помогать при обработке текстовой информации. По сути программист владеющий Прологом может быть хорошим секретарём и помощником бухгалтера, так как в его работах почти не будет ошибок, если он правильно написал программу. Также пролог хорош и в неясно заданной базе данных, например, с условиями задач, он может структурировать информацию, а после и решить необходимую задачу на логику. Я считаю, что Пролог это один из тех языков на которых можно начинать знакомство с программированием, этот язык логичен и он довольно хорошо усваивается, учит логики в программировании, по началу сложно привыкнуть, но, когда понимаешь весь запас функционала, язык становится на много более понятным. Формируется правильная архитектура понятия программирования и понимание тонких моментов. По сути применение пролога можно найти в любом деле и в любой необходимости обработки информации. Так как по сути говоря любое действие обычно связанно с обработкой базы данных, то логично предположить, что язык знакомит нас со своими с простыми способами обработки различных баз данных. Если применить алгоритм к определённого рода задачам – схожим по методу решения, то одна программа сможет решать целые классы таких задач и обрабатывать сотни БД, работа превратится в конвейер. Отсюда следует, что использование логических языков программирования, справляется с задачей намного лучше, чем человеческий мозг, так как исключается человеческий фактор, программа работает, основывая на описанных условиях и ищет конкретный ответ. Также Пролог хорошо себя показывает не только в качестве сборщика информации, но и позволяет создавать интерфейс для построения несложных диалогов между программой и пользователем, интерфейс повышает качество визуального восприятия и помогает пользователем лучшее ориентироваться в программе.

Интересным фактом является, то что в недалёком прошлом японцы настолько поверили в потенциал логических языков, что полностью погрузились в изучение этой сферы, они надеялись задать новую ветвь информационных технологий, которая будет полностью работать на основе интеллекта, который будет руководствоваться математической логикой, на подобие самостоятельного интеллекта, но намного более функционального и простого в поддержке, идея провалилась после ряда неудач, но проделанная работа дала свой толк, были усовершенствованы технологии, логические языки приобрели большую популярность и были разработаны новые методы использования логических языков в повседневной жизни. Была улучшена взаимосвязь и обработка баз данных данными языками.

Также для меня интересен, такой вопрос может ли Пролог работать сразу с несколькими разнотипными базами данных? Лично, я не пробовал, но уверен, что язык способен справиться с такой задачей, можно представить это на простом примере в виде обычной библиотеки в которой мы берём книги, Библиотека – это база данных состоящая из более мелких баз данных и так далее, каждый стеллаж стоит с набором различной литературы в определённом месте и мы можем заранее предугадать время необходимое для получения книги. Библиотекарь своего рода интерпретатор программы, которой обеспечивает обработку книг, имеет доступ ко всем стеллажам и знает, где искать необходимую книгу, куда её можно перенести и оп какому принципу вернуть обратно, единственное отличие от работы программы с базой данных, так это то что обычно сама база данных остаётся неизменной, мы преобразуем информацию из базы в копию или новый файл, а реальная библиотека не имеет константой формы, мы не делаем её копии, а сразу изменяем оригинал, производим некоторые корректировки, мы не можем взять сразу десять копий одной книги, поэтому возможность компьютерных БД значительно выше.

Поговорим о построении баз данных и их наполнении Прологом. Если Логические языки программирования способны обрабатывать и работать с базами данных основываясь на их структуризации и логическом построении, то наверняка эти же языки и могут строить база данных не хуже, так как работа логических языков декларативна, то есть основывается на конкретном описании условий и желаемого результата, то составление БД не составит труда. Можно привести пример, допустим Пролог — это бригада рабочих, входные данные строительные материалы, если строительной бригаде дать чёткий проект, задать пожелания и обозначить правила работы, дом будет построен в точности как на бумаге. Из этого можно сделать вывод, что Пролог не только хорошо справляется с задачи обработки БД, но и не отстаёт в их формировании, более того предполагает это действие, как одно из ключевых.

В качестве своего примера хочу рассказать о использовании, работе и обротке различных баз данных при выполнение лабораторных работ по различным дисциплинам связанных с информатикой. Первым делом хочу отметить, что во всех лабораторных работах по предмету Логическое программирование мне приходилось работать с базами данных, различных типов и вариаций, чтобы в конечном итоге прейди к другому виду базы данных, если грубо обобщить, то можно заявить, что все языки предназначены для обработки баз данных и формулирования новых либо реконструкции новых. Язык программирования в своей роле – это просто инструмент для выполнения поставленной задачи.

##### Логическое программирование

Методология логического программирования - подход, согласно которому программа содержит описание проблемы в терминах фактов и логических формул, а решение проблемы система выполняет с помощью механизмов логического вывода.

Важным преимуществом данной парадигмы является достаточно высокий уровень машинной независимости, а также возможность откатов – возвращения к предыдущей подцели при отрицательном результате анализа одного из вариантов в процессе поиска решения (скажем, очередного хода при игре в шахматы), что избавляет от необходимости поиска решения путем полного перебора вариантов и увеличивает эффективность реализации.

Логическое программирование основывается на выводе информации, являющейся результатом изучения фактов. Образно говоря, это чем-то похоже на процесс обучения ребенка, когда необходимо чётко надо задавать окружающие объекты и их свойства. Получив указания, программа начинает изучать свою предметную область и, сопоставляя данные, принимать решения. В интеллектуальных Информационных системах этот принцип повторяется практически в точности, что позволяет этой методологии крайне удачно справляться с задачами, которые ставит пользователь системе.

В наше время существует большое количество различных языков программирования и их вариаций. Логические языки – это парадигма, основанная на математической логике и дискетной математики, специализирующейся на различных вариация вывода информации, принципы которых базируются на правилах предикатов. Самыми первым языком программирования называют Planner, разработанный Карлом Хьюитом в Лаборатории Искусственного Интеллекта Массачусетского Технологического Института в 1969 году. Он был далёк от совершенства, но для того чтобы запустить цепочку развития в данном направлении, дочерними стали такие языки как QA-4, Conniver, QLISP, Ether. Но в настоящее время самыми популярными языками являются LISP и Prolog, которые являются более совершенными с расширенным

функционалом и более простым для понимания. В качестве примеры я хочу рассмотреть Prolog, на мой взгляд один из наиболее удачных языков. Prolog является классическим примером декларативных языков, он предполагает собой описывание задачи в виде предикатов, установления вопроса задачи и чего ждут в виде ответа от программы. Пролог хорошо себя проявляет в решении логических задач, экономит время и ресурсы на получение верного ответа, также находит применение в искусственном интеллекте, порой для решения задачи на других языках программирования приходится использовать объёмные программы, например для написания программы по сбору информации из текста на С пришлось писать объёмный код с большим использованием массивов и циклов, так как в си строка по сути представляется массивом из символов, который надо создать потом заполнить, а в пролог списки реализованы куда удобней и для их задания порой достаточно обозначить голову и хвост списка. Имеется большой функционал обработки списков: нахождение элемента, замер длинны, конкатенация, обрезание списков, замена элементов (это одни из самых тривиальных встроенных функций). При выполнении одной из лабораторных работ задачей было, отсортировать отчёт оценок студентов, по оценкам, по предметам и т. д., вся программа заняла не более сорока строк, это говорит о хорошей сходимости данных задач и таких языков. Также Пролог удобен, для решения логических задач из сферы дискретной математики, он позволяет описанием нескольких правил, путём противопоставлений и перебора вариантов находить верный ответ. Пролог является кроссплатформенным языком, он удачно реализован для всех современных операционных систем и платформ в том числе. Он реализован для ОС мобильного обслуживания, UNIX, Windows и для мейнфреймов. Также Пролог имеет большое количество внутренних расширений благодаря архитектуре ООП, что существенно позволяет варьировать его применение и затачивать под нужды пользователей. Что касается синтаксиса, то он довольно прост для понимания особенно техническому складу ума. Отношения в программе описываются с помощью предложений. Язык ориентируется на символьные вычисления, термы выстраивают предложения, а сами термы подразделяются на числа, переменные и структуры. Предложения чаще всего являются предикатами, которые описывают условия задачи и выстраивают правила её решения.

##### Классификация языков

В зависимости от того, насколько существенны ограничения по объявлению типов, различают:

1. Языки со строго типизацией, в которых соответствие типов выражений последовательно и строго соблюдается.

2. Языки с нестрогой типизацией, в которых тип данных используется в основном для определения размера выделяемой под переменную памяти. Одни типы можно приводить к другим, но если типы совсем не совместимы, то компилятор не даст нам провести операцию с ними или применять какие-то операции к ним.

3. Бестиповые языки, в которых переменные могут принимать произвольные значения различной природы по ходу выполнения программы. Иными словами можно считать, что эти языки имеют один универсальный тип данных, покрывающий все возможные в рамках языка объекты.

Уровень типизации языка не может быть определен строго и причислен к одной из упомянутых групп. Разделение весьма условно. Если говорить о разработке ПО вообще, то наблюдаются следующие закономерности:

1. Использование языков с сильной типизацией замедляет изначальный процесс разработки, однако существенно сокращает отладку, поскольку множество ошибок, вызванных несоответствием типов, выявляются еще на этапе компиляции.

2. Бестиповые языки более удобны для быстрого прототипирования и позволяют создавать работоспособные программы как можно скорее. Однако, полученные программы требуют более тщательной отладки и, как правило, в результате содержат больше ошибок.

Таким образом, внесение типизации в неимперативные парадигмы программирования позволяет приблизить соответствующие языки к стандартам систем промышленной разработки. Однако, внедрение понятия типа в такой вычислительный формализм, как логика предикатов, требует определенного математического уточнения понятия типа данных.

##### Чтение предикатов и доказательство утверждений в Пролог:

Входной точкой в данном языке является запрос, схожий с запросами в SQL. Пример запросов: нат(Число) – необходимо найти натуральное число, плюс(0, 0, Результат) – найти сумму сложения двух нолей в переменой под названием «Результат», нат(0) – проверка нуля на принадлежность к натуральным числам. Конечно, ответ запросов такого рода легко предсказать чисто логически, но нам этот пример важнее для понимания работы программы. Так как пролог не волшебный тотем, а язык программирования и в отличии от различных БД, Пролог имеет более-менее известный порядок решения. Суть заключается в том, что в БД ответ нам известен исходя из информации в таблице, чего нельзя сказать о программах, написанных на Пролог, сложно сказать какие утверждения логически выводимы, из чего следует что работа пролог интерпретатора проще.

Хочется отметить, что на сегодняшний день существует большое количество реализаций Пролога. Но первый прологовский компилятором был создан Уорреном и Перейрой в 1977 году в Эдинбурге, компилятор подходит для ЭВМ DEC-10. Тот самый компилятор, прославившийся под названием «эдинбургская версия», по факту стал первым и единственным стандартом языка и послужил начальной версией для многих последующих реализаций Пролога. Также есть один занятный факт: компилятор для языка был написан на самом Прологе. В подведении итога хочется сказать, что на данный момент существует много различных вариаций пролога, но если довериться Википедии, то наиболее популярными версиями на территории стран СНГ является Турбо Пролог, VisualProlog, SwiProlog (в прочем – это уже отдельная тема).

##### SWI-Prolog

Я хочу рассказать про данную версию Пролога, так как я использовал её для выполнения данной курсовой работы всех остальных лабораторных работ, она очень удобна для использования в Убунту, а также довольно удобна в плане синтаксиса, к которому я привык буквально за пару дней. Я сначала пытался работать с Турбо – Прологом, но после постоянных ошибок и косяков, я решил попробовать версию СВИ Пролога и был приятно удивлён.

Данная модификация Пролога это свободная (открытая) реализация языка программирования Prolog, часто используемая для преподавания и приложений Semantic Web. Эта реализация предоставляет богатый набор возможностей, библиотеки для constraint logic programming, многопоточности, юнит-тестирования, GUI, интерфейс к языку программирования Java, ODBC и т. д., поддерживает литературное программирование, содержит реализацию веб-сервера, библиотеки для SGML, RDF, RDFS, средства разработчика (включая IDE с графическими отладчиком и профилировщиком), и обширную документацию.

##### Роль логического программирования в проектировании ИС

С самого начала исследований в области моделирования процесса мышления (конец 40-х годов) выделились два до недавнего времени практически независимых направления:

- логическое,

- нейрокибернетическое.

Первое было основано на выявлении и применении в интеллектуальных системах различных логических и эмпирических приемов, которые применяет человек для решения каких-либо задач. В дальнейшем с появлением концепций «экспертных систем» (ЭС) (в начале 80-х годов) это направление вылилось в научно-технологическое направление информатики «инженерия знаний», занимающееся созданием т. н. «систем, основанных на знаниях» (Knowledge Based Systems). Именно с этим направлением обычно ассоциируется термин «искусственный интеллект» (ИИ).

Так как информация была ценным ресурсом во все времена, не говоря уже о нашем постиндустриальном обществе, развитие информационных систем никогда не стояло на месте, поэтому было неизбежно появление такой парадигмы программирования, как Логическое программирование, позволяющее делать существующие информационные системы интеллектуальными.

Эти изменения стали возможными благодаря двум основным факторам: выделению в алгоритме программы некоторой универсальной части (логического вывода) и отделению ее от части, зависящей от предметной области (базы знаний); повышению уровня взаимодействия пользователя и компьютерной программы, т.е. появлению интеллектуального интерфейса в программах ИИ.

Основной особенностью Интеллектуальных систем является возможноть поиска информации в режиме продвинутого разговора на естественном языке. Для того чтобы пользователь мог эффективно взаимодействовать с системой, ее интерфейс должен выполнять две основные функции: давать советы и объяснения пользователю и управлять приобретением знаний.

Состоят ИИС, как правило, из механизма обеспечения связи между пользователем и другими компонентами системы, хранилища данных и средств их обработкиб хранилища знаний о проблемной области, таких как процедуры, эвристики, правила, средства обработки знаний и подсистемы обработки и решения задач.

ИИС предназначены для решения следующего ряда задач:

1.Интерпретация данных.

2.Диагностика.

3.Мониторинг.

4.Проектирование.

5.Прогнозирование.

6.Обучение.

Со всеми этими задачами языки Логического программирования справляются крайне удачно в силу своей специфики, позволяя получать необходимые результаты.

Особенности логического формализма высокого уровня могут, в конце концов, привести к набору средств практической разработки программ, существенно более мощных, чем существующие в настоящее время. Примерами таких средств являются автоматический преобразователь программ, частично вычисляющая программа, программа типового вывода и алгоритмический отладчик.

#### Заключение

Подводя итог хочу сказать, что на мой взгляд логические языки программирования играют очень важную роль в информационных сферах, они играют роль обработки данных, работы с базами данных. И хочется отметить, что довольно хорошо справляются с поставленными задачами. однако хочу заметить, что в наше время есть ещё большое пространство дл развития в этой теме, на мой взгляд имеется несколько несовершенств: на сегодняшний день создано уже большое количество экспертных систем. С помощью них решается широкий круг задач, но исключительно в узкоспециализированных предметных областях. Как правило, эти области хорошо изучены и располагают более менее чёткими стратегиями принятия решений. Так вот, работа хорошо выполнена в узких темах, я бы хотел увидеть широкое применение логических языков, которое позволяло бы автоматизировать весь процесс, чтобы вся работа выполнялась, как единый отлаженный механизм.

Хочу отметить, что мне попалась очень интересная тема для эссе, в которой мне было интересно разбираться, ибо она актуальна в наше время и вполне может быть связана с моей будущей работой.

#### Источники

1)https://sites.google.com/site/upravlenieznaniami/intellektualnye-informacionnye-sistemy-v-upravlenii-znaniami 2)https://www.iso.org/obp/ui/#iso:std:iso-iec:2382:ed-1:v1:en

3)http://citforum.ru/database/articles/impedance_mismatch/

4)Logic Programming. Frank Pfenning. (2007)

5)http://csaa.ru/tema-6-jazyki-programmirovanija-vysokogo-urovnja/
